---
title: "О чем эта книга "
permalink: /book/about_book/
excerpt: "О чем эта книга "
last_modified_at: 2021-06-07T08:48:05-04:00
---

Нейронные сети - одна из самых красивых парадигм программирования, когда-либо изобретенных. При традиционном подходе к программированию мы говорим компьютеру, что делать, разбивая большие проблемы на множество мелких, четко определенных задач, которые компьютер может легко выполнить. Напротив, в нейронной сети мы не говорим компьютеру, как решить нашу проблему. Вместо этого он учится на данных наблюдений, находя собственное решение возникшей проблемы.

Автоматическое обучение на основе данных звучит многообещающе. Однако до 2006 года мы не знали, как обучить нейронные сети превосходить более традиционные подходы, за исключением нескольких специализированных задач. Что изменилось в 2006 году, так это открытие методов обучения в так называемых глубоких нейронных сетях. Эти методы теперь известны как глубокое обучение. Они получили дальнейшее развитие, и сегодня глубокие нейронные сети и глубокое обучение достигают выдающейся производительности при решении многих важных задач в области компьютерного зрения, распознавания речи и обработки естественного языка. Они широко используются такими компаниями, как Google, Microsoft и Facebook.

Цель этой книги - помочь вам освоить основные концепции нейронных сетей, включая современные методы глубокого обучения. Проработав книгу, вы напишете код, использующий нейронные сети и глубокое обучение для решения сложных задач распознавания образов. И у вас будет основа для использования нейронных сетей и глубокого обучения для решения задач, которые вы придумали сами. 

## Ключевые принципы этой книги

Одно из убеждений, лежащих в основе книги, состоит в том, что лучше получить твердое представление об основных принципах нейронных сетей и глубокого обучения, чем смутное понимание длинного перечня идей. Если вы хорошо поняли основные идеи, вы сможете быстро понять другой новый материал. С точки зрения языка программирования, думайте об этом как об освоении основного синтаксиса, библиотек и структур данных нового языка. Вы все еще можете «знать» лишь крошечную часть всего языка – многие языки имеют огромные стандартные библиотеки – но новые библиотеки и структуры данных можно понять быстро и легко.

Это означает, что книга категорически не является руководством по использованию той или иной библиотеки нейронной сети. Если вы в основном хотите ориентироваться в библиотеке, не читайте эту книгу! Найдите библиотеку, которую хотите изучить, и поработайте с руководствами и документацией. Но будьте осторожны. Хотя это дает немедленную отдачу от решения проблем, если вы хотите понять, что на самом деле происходит в нейронных сетях, если вам нужны идеи, которые будут актуальны и через несколько лет, тогда недостаточно просто изучить какую-нибудь горячую библиотеку. Вам необходимо понять, как работают нейронные сети. Технологии приходят и уходят, но понимание – навсегда. 

## Практический подход 

Мы изучим основные принципы нейронных сетей и глубокого обучения, решив конкретную задачу: обучение компьютера распознаванию рукописных цифр. Эту задачу чрезвычайно сложно решить, используя традиционный подход к программированию. И все же, как мы увидим, она довольно хорошо решается с помощью простой нейронной сети, содержащей всего несколько десятков строк кода и без специальных библиотек. Более того, мы будем улучшать программу с помощью многих итераций, постепенно внедряя все больше и больше основных идей о нейронных сетях и глубоком обучении.

Такой практический подход означает, что вам понадобится некоторый опыт программирования, чтобы прочитать книгу. Но не обязательно быть профессиональным программистом. Я написал код на Python (версия 2.7), который, даже если вы не программируете на Python, должно быть легко понять, приложив немного усилий. По ходу книги мы разработаем небольшую библиотеку нейронных сетей, которую вы сможете использовать для экспериментов и понимания. Весь код доступен для скачивания здесь. Закончив книгу или прочитав ее, вы легко сможете выбрать одну из наиболее полнофункциональных библиотек нейронных сетей, предназначенных для использования в производственной среде.

Кстати, математические требования для чтения книги скромные. В большинстве глав есть некоторая математика, но обычно это просто элементарная алгебра и графики функций, которые, как я полагаю, большинству читателей понравится. Иногда я использую более сложную математику, но структурировал материал так, чтобы вы могли следовать, даже если некоторые математические детали ускользают от вас. Одна глава, которая широко использует более тяжелую математику, - это глава 2, которая требует небольшого многомерного исчисления и линейной алгебры. Если они не знакомы, я начинаю главу 2 с обсуждения того, как ориентироваться в математике. Если вы находите это действительно тяжелым, вы можете просто перейти к краткому изложению основных результатов главы. В любом случае, не стоит сразу об этом беспокоиться.

Книга редко бывает одновременно ориентированной на принципы и практической реализацией. Но я считаю, что вы научитесь лучше, если мы построим фундаментальные идеи нейронных сетей. Мы разработаем живой код, а не просто абстрактную теорию, код, который вы можете исследовать и расширять. Таким образом вы поймете основы, как в теории, так и на практике, и будете хорошо настроены, чтобы расширить свои знания. 